아태 신과
안테나네 월간 안테나네 격주 안테나
격주 안테나입니다 요즘에 구적 안석현
기자하고 이렇게 코너를 자주
진행하는데 오늘은 특별 게스트가
있습니다 특별 게스트 외부 활동을
거의 안 하시는 분인데 제가 간곡하게
부탁을 해서네 물어봤는데 나오신다
그래서 저희 채널에 처음으로 출연을
해주셨습니다 엔바이오니아
한정철 형님 소개드리겠습니다
반갑습니다 바니아
한정철네 사석에서 제가 형님이라고
말씀 하는데
바이오니아는 사실 바이오회사
아니죠네네 소재 회사예요 바이오회사
아닙니다 첨단 소재 회사고 제가
간단하게 그냥 먼저 설명드릴게요이
회사의 주력 사업은 정수기 같은 필터
쪽인데요 이쪽에 친환경 필터 이런
쪽이 이제 캐시 카우고 그쪽에서 이제
열심히 돈을 벌어서 지금 회사를 첨단
소재 회사로 바꾸고 있는데 주로 지금
신성장 동력으로 삼고 있는게 이제
세라믹 페이퍼 이쪽은 아무래도
배터리나 이런 쪽에서 이제 예 그렇죠
이제 배터리에 셀 하나에 불이 나면
이게 옆으로 옮겨가 나서 크게
전기차가 활활 타오르는 그런 문제가
있는데 그런 쪽에서 이제 버티게 하는
플레인 베리어 그런 쪽이 있고요
그리고 이제 메타아라미드 페이퍼라
해서 메타 아라미드는 소재가 엄청나게
이제 수요가 폭발하고 있는데 공급을
하는게 전세계 이제 듀라는 회사가
거의 독점을 하고 있고 이쪽이 또
생산이 잘 안 늘어나는 상황인데
도레이 첨단 소재라는 회사의 원사를
가지고 메타라이드 그니까 천을 만드는
거죠 종이를 만드는 기술을 가지고
있다고 보시면 되고요 중요한 거는
도레이 첨단 소재가 우리 엔바이오니아
10년 동안 독점 판매하겠다 다른
쪽에 안
팔겠다라고 공원을 해서 이게 사실
크게 이슈가 되기도 했습니다 이 작은
회사한테 이렇게 독점을 10년 동안
준다라는게 굉장히 의아했는데 이런
회사라고 이제 생각하시면 되고요
그리고 자회사들도 똘똘한 회사들이
많죠 세프라텍이라고 해서 볼리 막
이런 쪽에 하는 회사들도 있고요
그러면 단도 지직 적으로 제가
말씀드리겠습니다 도리 첨단 소재 같은
회사 특히나 보수적인 일본 회사가네
사실은 엔바이오니아 같은 작은
회사한테 이렇게 10년간 독점 계약
저는 이런 계약 처음 봤거든요 그렇게
준 이유는 뭔가요 음 사실 말씀하신
대로 글로벌 소재 회사가 일반 뭐
대기업이든 중서 기업이든간에 자기네만
생산하는 소재를 한 회사에 독점적으로
주는 경우는 거의 없거든요 근데
저희한테 그 소재를 독점 공급하게 된
계기는 국내에 아라미드 파이버를
제대로 페이퍼로 만들 수 있는 회사가
저희밖에 없었다고 저희는 자부하고
있습니다 그러니까 다른 데서 못
만드니까 그죠 이렇게이 습 수적인
일본 회사가 엄청나게 오랫동안
검증했고 여러 군데다 맡겨 봤을 텐데
제대로 된 아라미드 페이퍼가 나오는
데가 바이오니아 밖에 없었기 때문에
10년 독점 계약을 준 거죠네
그렇습니다네 보통 이런 경우에는 도래
첨단 소재가 엔바이오니아 소재를
주더라도 완제품에 대한 영업권이 보통
국가별로 제한이 있는 경우도 있던데
바이오니아는 그런 받아서 생산할
경우에 이거를 어디까지 팔 수 있는
건가요 어 영업권 저희가 자체적으로
하기 때문에네 저희가 직접 다 팔 수
있는 상황입니다 국내도 해외고 주네
국내든 해외든네 사실 원료에 대한
독점을 줄 때 지금 말씀하신 것처럼
뭐 영업권 아고 관련된 계약을 따로
맺는 경우들도 있긴 한데요 네네
저희는 그런 계약은 따로 맺은 적이
없습니다 아네
좋네요네네 일단 기존에 사실 정수기
필터하는 회사가 이렇게 첨단 소재
쪽으로 확 굉장히 공격적인 거 같아요
사실 작년 전체 매출이 한 140억네
120억 정도 했습니다 아네
120억에 매출을 하는 회사인데 지금
설비 투자를 준비하고 있는 규모가
668억 원 맞습니까 예 668억 원
중에서 지금 상당 수의 펀딩이 됐고
금네 저희가 자체적으로 한 300억
정도 투자를 먼저 선제적으로 진행을
했고요 시장에서 자금을 일부 조달해서
어 나머지 자금 계획을 맞출
예정입니다네 일단 이제 마지막으로
남은 자금이 한 200억 정도는
있는데 이거를 이제 시장에서 펀딩으로
할지 아니면 여신으로 할지 요거는
이제 검토중인 거고 사실 이런 회사가
668억 보통 투자한다 그러면 아
굉장히 불안할 텐데 상당부분 시장에서
다 이미 메이드가 됐고요 지금 그러면
가장 상용화에 앞서 있는 소재가 방염
소재 세라믹 페이퍼 쪽이라고 포 되는
건가요 저희가 사실 나노 섬유나 슈퍼
섬유를 가지고 복합소재를 만드는
회사인데 제일 저 상용화한게 정수기
필터에 들어가는 여과지 고요 여과지를
제일 먼저 상용화해 상업화에 성공을
했고 이제 두 번째 지금 저희가
중점을 두고 있는게 방염 소재인
세라링 페이퍼입니다 세라링 페이퍼는
현재 뭐 전기차의 배터리에서 가장
핵심적인
소재로 부각되고 있고 최근 또 ES
시장이 굉장히 급성장하면서 더불어
각광 받고 있는 소재라고 할 수
있습니다 이게 사실 우리 회사 같은
규모에서 뭔가 배팅을 한다라는 거는
큰 고객을 잡았다는 거잖아요 저도
이제
시장에서들은 이야기로 따르면 세라믹
페이퍼 같은 경우는 국내 최대 배터리
회사에 이미 매출이 발생하고 있다라고
지금 알고 있는데네 어떤 상황인가요
어 금년 1월부터 매출이 개시가
됐고요 이미 ES 쪽으로 스펙인
돼서 제품이 공급되기 시작했습니다
점점 매출이 좀 증가할 거라고 예상을
하고 있고 저희가 사실 지난 3년
동안 r&d 하면서 그 물성을 맞추기
위해서 꾸준히 준비를 해 왔는데 그게
일단 그 사업에 첫발을 내딛었다고
보고 있는데요 사실은 방염 소재
중에서 가장 현재 엄격한 조건을 맞출
수 있는 소재는 세라믹 소재하고
에어로겔 있데이 세라믹 소재를 양산할
수 있는 회사가 전 세계적으로 많지
않거든요 그런 면에서 저희가 이쪽
방영 서재 부분에서 굉 주도적인
사업을 진행할 수 있을 거라고
예상하고 있습니다 이번에 대규모로
투자하는데 상당 부분의 케파 증설은
이쪽 세라믹 페이퍼 쪽으로 이제
투입이 된다 이렇게 보면 될까요 아
세라믹 페이퍼 증설은 이미 맞친
상태입니다 작년 말까지 증설을 다
맞췄고요 저희가 100억 가까운
투자를 해서 세라 페이퍼를 양산할 수
있는 준비를 다 맞춰 놓은 상태입니다
그러면 거기서 나올 수 있는 가능
매출 어느 정도라고 볼 수 있을까요
어 거기서 저희가 지금 현재
기준으로는 한 400억 가까운 매출
할 수 있을 거라고 보고 있고요 뭐
생산성이 조금만 개선되거나 저희가
생산 시간을 늘리면 그거보다 더 할
수 있을 거라고 예상하고 있습니다
회사에서 기대하는 마진율은 어느
정도까지 뭐 물론 수율이 이런 것들이
아주 좋아진다는 가정하에요네 수율이
좋아지면 뭐 20% 훌쩍 넘어갈
거라고 예상하고 있습니다음 굉장히
고부가 사업이라고 볼 수 있는 거고
그리고 이제 사실 회사가 중장기적으로
가장 기대하는 부분은 메타아라미드
섬유주 아닌가요 그렇습니다네 사실
이게 승부처네 그렇습니다네 이번에
그러면
정자해변고 보면 될까요네 그렇습니다
다네 일단 그러면이 이번에 투자하는
거는 설비 증설 계획들이 어떻게
진행된다고 볼 수 있을까요 이미
저희가 2년 전에 주기 기계에 대한
설비 발주 를 마친 상태이고요 그
죽이기는 금년 여름에 이제 들어오도록
한국에 반입 되도록 되어 있고 공장에
대한 설계를 최근에 마치고 조만간
이제 공장도 건축에 들어갈 예정입니다
일단 메타아라미드 페이퍼라 거는 절령
기능이 굉장히 높은 특수 소재죠네
가장 효율이 높은 절연지 할 수
있습니다음 일단 부피가 작고 중량이
가벼워 가지고 변압기 자동차 뭐
스마트 모터 그리고 뭐 경기 바닥 뭐
선반 고속 열차 이런데도
들어가죠 그러면 그렇게 양산을 하면
결국 그런 어떤 최종 적용 제품은
이제 그런 쪽이라고 보면 되는네네
지금 뭐 우리 대표님
말씀하신게 대부분인데요 변압기 아든
최근에 수요가 굉장히 폭증하고 있죠
변압기에 대한 수요가 그다음에
전기차나
연료전지 차량들의 그 모터에 반드시
그 고효율 절연지 감겨야 되기
때문에음 거기서도 상당한 수요가
증가하고 있고 그다음에 최근에 또
우주 항공 쪽 수요가 많이 늘어나고
있잖아요음 그쪽에서 핵심적인 소재라고
할 수 있습니다음 절연 기능으로서뿐만
아니라 어떤 어 절연 기능과 동시에
어떤 그 부피 그 공간을 좀 매워
주는 소재로서 아주 중요한
소재입니다음 그 보면은 일단이 시장의
주요 플레이어는 미국 듀폰이 70%
이상 점유하고 있는 거 같은데 보니까
2025년이 이 방면에서 쇼지가 좀
심하게 날 것 같아요 전방으로 보
맞습니다네 기존의 플레이어인 듀폰이
아니면 중국의 뭐 엔타 이런 회사들은
지금 증설 계획이 따로 없는 건가요
그러면네 일단
듀퐁 전 세계에서 지금 생산되는 양을
한 15,000톤 정도로 보고
있거든요네 그중에서 13,000 톤
정도를 듀퐁이 생산하고 있고요
나머지를 중국 업체들이 생산하고
있습니다 우리가 생산을 하게 되면 전
세계에서 두번째로 생산하는 국가가
되는 거고요 근데 이제
듀퐁이 지금 13,000 톤을
생산하고 있는데 그 시장 수요가
증가하고 있잖아요 그럼 사실 증서를
해야 되는데 듀퐁의 그 세계 전략상
추가적인 공장 증서를 하지 않는 걸로
내부적으로 결정이 난 걸로 제가 전해
들었고요 보수적으로 집행하는 거 예
보수적으로 집행하는 데다가 대부분의
시장이 아시아 쪽인데 미국 국에서
생산해서 이쪽으로 갖고 온다는 거
자체에 대한 부담 영업 이익의 훼손
이런 부분들도 있고 그다음에 시장
지배자인 위치에서 공급량이 늘어날
경우에 대한 가격
이슈들 뭐 이런 것들 때문에 추가
증서를 하지 않는 걸로 알고 있고요
다만 이제 중국 회사들은 증서를
준비하고 있긴 합니다 그런 얘기를
제가 듣고 있긴 한데 중국 회사들은
아직 듀 만큼의 품질이 나오지 않고
있어서 증서를 한다 하더라도 시장에
미치는 영향은 그리 크지 않을거다
이렇게 보고 있습니다 시장이 하이엔드
급하고 좀 중작 네네 그렇습니다 자
우리 엔바이오니아 사실 똘똘한
자회사가 하나 있는데 세프라텍이라는
회사예요 지분을 45% 보유하고
있죠네 여기서 지금 반도체 쪽으로
굉장히 활발하게 비즈니스를 확대하고
있는데 최근에 국내 반도체
대기업에 프로필 가스 제거 뭐 이런
쪽에 이제 장비를 대거 납품 한다라고
이야기하고 있고 지금 반도체에서 물이
되게 중요해지는데 초순수 굉장히 어떤
순도를 높인 초순수를 국책 과제를
하고 있죠 지금 SK 실트론 하고
하고 있고 이거를 이제 SK
하이닉스에 적용한다고 하는데 뭐 여기
내서 좀 부연 설명 부탁드립니다네
세프라텍 저희가 21년도 인수를 한
회사인데요 어 말씀하신 대로 저희가
40% 이상의 지을 가지고 있죠
정확한 아이템은 이제 분리막이 할 수
있습니다 기체나 액체에 있는 기체를
분리해내는 분리막 사업을 하고 있는
회사이고요 제가 보기에는 분리막
관련해서 가장 국내에서는 최고의
기술력을 가지고 있고 뭐 글로벌
수준에서도 뭐 절대 뭐 빠지지 않는다
이렇게 생각을 하고 있는데 사실 그
반도체 초순수 사업 자체가 사실 일본
기업들이 대부분 하고 있어요 그거를
이제 국산화하는게 굉장히
급선무였다 국산화를 위한 과제들을
진행했고 그게 작년 12월에 다
끝났습니다음 거기에서 세프라텍이
멤브레인 컨택터 하는 아주 중요한
분리막 기술을 개발해서 유일한
서플라이어 있 미국의 3M 동등
수준의 효율을 과시했고 어 과제가 잘
마무리됐습니다 그래서 향후 반도체
초등수 사업에 국산화가 이루어질 때
거기에 이제 멤브레인 컨택터 세프라텍
공급할 수 있는 기반을 만들었다라고
볼 수 있고요 두 번째 중요한 사업이
조금 전에 우리 대표님
말씀하셨는데 반도체 공정에서는 굉장히
여러 유 가스들이 나오고 있거든요
그중에서 특히 유럽 쪽에서는 그런 유
가스가 발생하는 생산 공정에서 나오는
제품은
2030년부터는 수입하지 않
않겠다라는 방점을 발표를 했어요
그래서 모든 회사들이 뭐 반도체
회사뿐만 아니라 모든 회사들이 그
전에는 그런 유해가스를 나오지 않게
해야 되는 의무가 있는 거죠데 그런
면에서 반도체 공정에서는 ipa 아는
아주 유해한 그 증 증기가 나옵니다
그 증기를 효과적으로 제거를 해야
되는데 현재는 전 세계에서 그걸
효과적으로 제거할 수 있는 기술을
갖고 있는 회사가 없습니다 근데 최근
저희 자회사가
국내 최대 그 반도체
회사하고 지난 2년여간 개발을 해서
이제 그 요건을 마쳤고요 작년 말에
최초로 계약을 했습니다 그래서 어
금년 이후부터 본격적으로 공급이 될
걸로 예상을 하고 있고 그 규모가 어
수백억원에이를 거다라고 저희 이제
판단하고 있습니다 일단 연결로 실적은
잡히는 거죠 의사가 실적이네네 지금
연결을 잡고 있습니다음 아까 앞쪽에
얘기하셨지만 전반적으로 보면 지금
필터에서 복합소재 쪽으로 이제 매출
구조를 옮기고 계신데 이쪽에서 좀
복합소재 쪽에서 의미 있는 규모의
매출이 올라오는 시점 아니면 혹은 뭐
비중이 좀 비슷해진 시점 요런 거에
대한 마일스톤이 좀
있으신가요음 제가 드리고 싶은 말씀을
딱 질문을 하셔서 너무
감사합니다
저희가 그 이제 개발 사업들을 이제
마무리짓고 상화에 본격적으로 들어가고
있는
시기인데 일단 그 방염 소재인 세페이
매출이 금년부터 나기 시작했잖아요
이게 이제 내년에 폭발적으로 증가할
걸로 예상을 하고 있고요 그래서 20
26년이 되면 저희 매출에서 복합
소재 매출 비중이 기존의 정수 필터
소재 매출을 훨씬 뛰어넘을 거다라고
생각하고 있고 그래서 뭐 내년에는
저희가 뭐 매출만 감안한다면 상당한
퀀텀 점프를 할 식이라고 예상을 하고
있습니다 굉장히 자신감 있는네
대표님의 어 말씀이고요 혹시
마지막으로 우리 아신 채널
구독자분들께 하고 싶은 말씀 있으시면
한마디 부탁드립니다 아 사실 소재
사업은 굉장히 그 시간도 많이 걸리고
비용도 많이 들어서 사실 중소기업이
하기에는 사실상 뭐 어렵다 거의
불가능한 수준에 가까운 사업 부문이기
한데요 저희가 불철주야 좌고우면 하지
않고 계속 한 방향을 보고 열심히
준비하고 있습니다 그리고 저희가
준비하고 있는 소재들이 향후
미래산업에 꼭 필요한 소재이기
때문에이 소재들을 저희가 잘
상용화하고 양산에 성공을
해서 저희가 기존에 없었던 뭐
독보적인 중소기업 부문에서의 소재
회사가 되는게 저희 회사의 목표이자
꿈입니다네 정말 소재 매출 1억이면
그냥 부품 매출 1조라는 이야기가
진짜이 비투비 바닥에서 흔히 하는
이야기거든요 그만큼 소재 사업을
가지고 그 상용하는게 굉장히 어려운데
어 바이오니 같은 경우는 부업 될
만한 사업들이 많아 가지고 오히려
지금 굉장히 고민이 되는 시점이
아닌가 생각 드리고요 그리고 이제 뭐
이렇게 또 어려운 걸음해 주신 우리
한정철 대표님 너무 감사드리고요
다음에 혹시 또 회사에 업데이트
하거나 좋은 내용 있으면 또 한번
오시도록 하겠습니다 나와 나와 주실
거죠네 아 불러만 주시면
어네 우리 경주 안테나에서 우리
한정철 대표님 모시고 어 많은 얘기
들어봤는데 혹시 안석현 기자 뭐 할
말 있으신가요네 하 하실 뭐 저는 뭐
제가 조택
구아이네 좋아요 댓글네 구독 알람
네네 본인의 또 사신을 잘는 현
기자였습니다네 역시 안테나에서
확실하게네 끌고 가네요네 오늘 너무
감사드리고요 저희는 또 다음에 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다 오늘은 우리 안석현
기자하고 정말 어떻게 보면
전통의 반도체 소재 회사 소재회사네
또 투자 업계는 한편으로 악명이
높은네 아를 잘 안하는네 어 동진
세미캠네 동진 세미캠 어떤 회사인지
간단하게 설명 좀 부탁드립니다네 뭐이
회사는 일단 발포재 사업을 하고
있고요 네네 원래 발포제로 시작을
했죠 스티로폼 같은 거 만들 때 아에
기포가 뽀글뽀글 생겨야 되니까 그걸로
하는데 제가 찾아보니까 그게 세계
1위 점유율인도 매출이 연관으로 한
1천억 좀 넘더라고요 그러니까 걸로는
성장이 한계가 있어서 전자재료 사업에
굉장히 적극적으로 하고 있고 그
여러분 잘 아시는 무슨 포토레지스트
뭐 이런 것들 많이 해 가지고 지금은
굉장히 성장을 하고 있습니다 네음 알
보통 이제 그 반도체 노광 공정에서
쓰는 소재죠 한때 이제 아베 전 총리
때 그죠 수혜를 받죠 그렇죠 3대 그
제재 종목으로 해 우리나라를
압박하려고 했고 그때 또 기회로
동전인 세미 캠미 첨단 제품들을
국산화 많이 했습니다 지금 비용도
조금 하죠 이유이 조금 들어가고요
그리고 아직도 주력은 krf 용인
걸로 알고 있습니다 네플 들어죠
arf고 arf 이머전 euv 아지
일부 하는데 메인은 여전 krf 랜드
플래시 쪽인데 최근에 이제 우리
안기자가이 회사에 대해서 좀 가져온
이유가 몰리브 된 전구체 사업
진출한다고 이야기하는데이 몰리브 된
전구체가 어떤 거고 지금 시장 상황이
어떤지 한번 설명 부탁드립니다네 일단
몰리 부대는 좀 이름이 좀 생소하실
텐데 음 기존에 랜드 플래시에 보면
아 참고로 구글에서 3D 랜드 플래시
구조 이렇게 쳐 가지고 검색해
보시면요 계단 모양으로 돼 있는 그
그림이 열어 나올 거예요 그거 띄워
놓고 보시면 좀 편합니다 계단
모양에서이 수직 모양으로 수직
방향으로 엘리베이터 같은게 있는데
그게 채널 홀 이거든요 그 홀에
우리가 배선을 채워야이 3D 랜드
플래시가 제대로 작동을 할 수
있습니다 근데 우리가 그동안에
반도체용 배선을 생각해 보면 거의
대부분 구리를 썼었죠 굉장히 이제
저항 도 낫고 전기가 잘 통하니까
근데 렇게 채널 홀처럼 길게 뚫려
있는 데는 도금이 잘 안 됩니다
그래서 그동안에 랜드 플래시에
한정적으로 텅스텐을 쏘 었어요
텅스텐을 CVD 공정으로 쫙 증착해
가지고 안을 채워 왔는데 이것도 이제
점점점 단수가 높아지고 하다 보니 좀
한개 착을 한 거죠이 텅스텐이
그래서이 텅스텐을 우리가 몰리 분해로
바꿔보자 그래서 삼성전자가 지난해
9세대 레드부터 텅스텐을 올리브 덴을
교체를 해서 양산을 하고 있습니다
근데 그게 삼성이 했으니까 뭐 sk
하이닉스 마이크론 다 따라서 이제
하는 거죠 그래서 상당히 앞으로
사용량이 많아질 것 같다 이런 생각을
하고 있습니다음 일단 그러면 뭐 랜드
플래시 시장에서 앞으로는 이제 채널
홀 일종에 데이터 셀이 아파트 각
호실이 그러면 그 고속 엘리베이터라고
생각해도 그죠네 뭐 무망 할 텐데
이게 엘리베이터가 기존에는 낮은
건물에서는 텅스텐으로 했는데 이제는
더 층 엘리베이터는 몰리 부대로 해야
되는 상황이고 그러 앞으로 이제 이쪽
소재는 점점 더 중요해진다고 봐야
되는 건가요네 그렇습니다 그래서 지금
원래는 이거를 2020년 초반부터
텅스텐을 몰리브 바꿔야 될 것 같다
단수가 계속 높아지는 건 명확하게
보였으니까요 그래서 준비를 많이
했었는데까 기술적인 문제가 있어
가지고 못 하고 있다가 작년부터 이제
양산에 투입을 하기 시작했고 거기에
들어간 회사가 이제 프랑스의
에어리퀴드 그리고 미국의 인테 그리스
이렇게 두 개 회사가 그동안에 공급을
했었거든요 근데 전구체 사업 포함해서
우리나라 사실 소재가 좀 약하잖아요
그래서 계속 이렇게 가면 앞으로
사용량은 계속 늘어날 텐데이 국산화를
해야 되는 거 아니냐라는 목소리가
되게 많았었어요 근데 마침 이제 동제
세미 킴이 워낙 그 모르겠습니다
krf 쪽으로 하면서 랜드 쪽
트렌드를 잘 보고 있어서 그런지 이걸
캐치를 해서 사업을
시작하더라고요음 그러면 이제
아직까지는 매출 규모가 되게 적을
텐데 향후 뭐 좀 대할 수 있는 매출
규모는 어느 정도로 지금 보고 있나요
아 사실 아직은 매출이 없습니다 예
왜냐하면 이제 막 기획을 하고 있는
단계고 뒤에서 제가 말씀드리려고
그랬었는데 미국에 있는 m4 그러니까
제가 회사의 풀네임은 얘기하지
않겠습니다만 그 m 4와 제휴를
통해서 그 회사는 몰리브 된 원소재를
공급하는 회사거든요 그럼 그 원소재를
받아서 동시 세미 캠이 후처리를 하고
그리고 담아서 이제 고객사에 공급하는
요런 비즈니스 모델을 좀 가지고
있고요 음 지금 봤을 때 일단은 3D
랜드 플래시의 9세대 버전 삼성전자
기준으로 하면 300단 이상 여기에
이제 들어가기 시작했고요 400단
5단 가면 당연히 계속 들어가겠죠
그리고 일각에서는 램이나 아니면
2나노 이하의 로젝 반도체 이쪽에도
들어갈 것으로 예상을 하고 있습니다
제가 찾아보니까 텅스텐 시장이 1년에
한 1.2조 1.3조이 정도
되더라고요 어 그럼 이거가 이제 한
반에 다 대체되는 건 아니고 하이음
핸드 급부터 바꿔 나가는 거기 때문에
이것을 점점점 대시해 가겠죠 예 물론
근데 이제 풀로 다 채웠을 때는요
1.2조 시장을 바꿔 나갈 수도 있다
근데 지금 현재 얘기되고 있기로는
몰리브덴이 텅스텐 비해는 한 두 세
배 정도 단가도 높다고 합니다 그러면
기존에 있는 반도체 라인 있잖아요
거기 그럼 장비도 바꿔야 되는 건가요
여기 cbb 소재가 바뀌면 예 바꿔야
됩니다 기존에는 아까 제가
말씀드렸듯이 텅스텐은 CVD 이제
정착을 했잖아요 근데요
몰리브로 한다고 하고요 장비는 램
리서치가 지금 독점을 하고 있습니다
그래서 작년에 삼성전자가 다섯대 정도
구매를 했고요 올해 20대에 더
들어간다고 하거든요 그러니까 확실히
이쪽으로 뭔가이 트랜지션을 좀 빠르게
하고 있는 모습이 보이고 있습니다네
이게 이제 최근에 랜드가 300단
400단 고단화 되면서 기술 변화가
많이 일어나는데 특히나 이제 극저온
시각이라고 해서 이제 채널홀 뚫는게
그죠 이제 극조 시각으로 바뀌고 있고
최근에 그 도쿄 일렉트론 이쪽으로
굉장히 공격적이라고 그죠네 그러면서
이제 시각 기술도 바뀌고 있고 최근에
이제 삼성이 중국의 ymtc 테
하이브리드 본딩 그렇죠 하이브리드
본딩 스태킹이 대한 기술 라이선스를
했는데 이제는 세하고 페리를 별도로
만들어서 이제 하이브리드 본딩으로
붙이는 그러니까 이제 랜드도 사실
이제 400단 때부터는 굉장히 많은
기술의 변곡점이 있는 거고 거기서 또
많은 투자 아이디어들이 나올 수 있고
여기서 또 몰리브덴이 중면 한축이 될
수도 있겠네요네 지금 보면
아직은 이제 산업 전반적으로 보면
초창기인 거 같고 뭐 동진 세미 캠이
지금 뭐 미국에 있는 사하고 같이
조인트를 한다고 해도 법인 설립하고
그리고 동진 세미캠 차원에서 한 2
300억 3 400억 정도 설비
투자를 해야 된다고 해요 설비
투자하고 라인 돌리고 하려 그러면
아무리 빨라도 올해 말이나 아니면
내년에 매출이 생기지 않을까 생각이
되거든요 그래서 모르겠습니다 투자
관점에서 보면 저는 이제 주가가
언제부터 움직일지 저는 뭐 확신할 수
없지만 내년 초 는 올해 연말 정도에
뭔가 좀 본격화 될 거다라는 스케줄을
가지고 아마 관점을 보고 가지고
계시면 괜찮을 것 같습니다음 동지 샘
캠이 이제 기존의 주력 사업은 포터
레지스터 뭐 이런 쪽 그리고 이제
2차 전지 쪽도 유럽에 좀 열심히
해보려고네 그렇죠 노스볼트 쪽은 지금
거의 굉장히 어려운 상황일 것 같고
하여튼 뭔가 회사가 새로운 성장
동력을 찾아서 계속해서 이제 변신하는
거는 좋은데 시장하고 소통은 항상
아쉬운 그 최근에 또 업자 이제
이부사 회장님이 또 작고 하셨죠 셨
그게 또 어떻게 보면 승계요 또
변수가 또 주가에는 또 기대감이 있는
거 같아요 그때 그 이슈가 나왔을 때
주가가 일단 한번 움직이긴 했는데
어쨌든 좀 투자하는 난이도는 굉장히
어려운네 그런 기업으로네 항상 전통의
기업이긴 합니다 그래서 뭐 이거는
이제 우리 안기자가 투자의 관점보다는
산업의 관점으로 좀 이제 말씀드리는
거고 새로운 성장 동력의 축으로
몰리브 된 Al 소재네 전고체 이런
쪽으로 이제 좀 설명 드렸다는 거
혹시 뭐 또 추가로 덧붙일 말씀
있으신가요 아 제가 이거 요거 설명
안 드렸었는데 기술적인 내용입니다
그러니까 그 그동안에 몰리브덴이 제가
2020년부터 계속 검토가 돼 왔다가
좀 1 2년 미로가 최근에 작년부터
이제 적용이 됐다고 했잖아요 근데
그게 이제 좀 되게 몰리브 된 특이한
특성이 있습니다 다른 일반 전구체
그은 우리 뭐 아는 텅 스텐이나
아니면 다른 뭐 하이케 소재들 이런
것들은 다 보면 기체 아니면 액체
이런 깡통에 담아가지고 쭉 밀어놓으면
동일한 압력으로 계속 들어갈 수
있습니다 장비에 근데 리브는 고체로
써야 됩니다 고체 전구체는 굉장히
특이하죠 예 요거 장비 바로 옆에서이
엄청난 고열로 한 400도 정도 이상
된다고 하는데 그걸 끓여서 기화시키는
안에다가 넣어 줘야 되거든요 근데
우리가 얼음을 뭐 한 이만한 얼음을
녹인다고 생각해 보면 처음에는 같은
열을 전화해 줘도 녹아서 나오는 양이
많겠죠 점점점 얼음이 다르면 다를수록
나오는 양이 줄어들 겁니다 표면적이
줄어드니까 그래서 이거를 컨트롤하기
굉장히 어렵다고 그래요 그래서요
몰리브덴은 어떤 깡통 같은데 담아
가지고 공급하는 그 모듈을 캐니스터
하거든요요 캐니스터 작업을 아마도
동진 세미 캠이 할 거 같아요 그래서
모르겠습니다이 m4 미국 M 4와의
협력이 아직 비즈니스 범위가 정해지지
않았는데 동립 세미 캠이 할 수 있는
역할이 굉장히 생각보다 클 거라는 거
예 거는 하나 말씀드리고 싶네요음 음
그러니까 단순히 원제료 가져와서 그냥
뭐 단순하게 그냥 가공 처리해서 쓰는
그 정도 수준이 아니라 여기서 이제
케니스터고 하는 그 어떤 담당하는게
굉장히 기술적으로 난이도가 있는거다
예 아까 앞에서 말씀드린 에어리
키드나 인테 그리스도 사실 원소 재는
그 m4 포함해서 다른 회사에서
가지고 오고 캐니스터와 후처리 작업을
한다고 해요 그러니까 사실상
에어리퀴드 인테그리스고 롤이 다르지
않은 거죠 동세 그게 이제 굉장히
그래도 기술적으로 난이도가 있는 건데
거기에 이제 진입에서 들어가는거다 뭐
그래서 산업적으로는 굉장히 중요한
관점으로 한번 볼 만하다 뭐 이런
생각인 같습니다네 저희가 준비한
내용은 여기까지고요 계속이어서 안테나
다음 기업도 소개하도록
하겠습니다네 안서현의 주관 안테나
격주 안테나 격주 안테나네 요즘에
아주 이제 자주 우리 아테신 영수
채널에 큰 도움이 되고 있는데 아유
제가 너무 많이 봤죠 아네 그렇죠
서로 우인 하는이 공생 관계 아그와
아그 세 같은
네 공생 공개 더 좋은 비유가 있나요
아 뭐 적절한 거 같습니다네네 아와
그새네 좋습니다 그래서 지난 시간에는
이제 동진 세미캠 대해서 좀 설명을
드렸는데 아 홍보 안 했네요 홍보죠
요즘에 민감하라
예민 안성현의네 이지키 포스트 아직
구독 안 하신 분들은 빨리네 구독 해
주시면 좋을 것 같고요 콘텐츠가
굉장히 좋습니다 왜냐면 초반에는 되게
좋습니다 아직 풀어놓을게 많아요
처음에 이게 가다 보면 사이클 한번
다 돌잖아요 그러면 이제 어 예전에
했던 거 적당히 또 해야 됩니다
아직까지 새로운 신선한 거네 안서현의
이제 이지키 포스트 텔레그램 채널도
있습니다 그래서 댓글 상단 링크에
걸어 놓을테니까 많이 구독해 주시면
좋을 것 같고요 지난 시간에 이제
동진 샘 캠에 대해서 물리부 된
전구체에 대해서 좀 알아봤고 오늘은
ymt ymt네 ymt 원래 그
안기자가 작년 세미나 때도 한번 셉
관련해서 좀 네 유리에서 좀 이제
중요한 역할을 할 수 있다 기존에는
기판 쪽에서 주로 이제 비즈니스를
하는데 유리기판 쪽으로 오면서 좀
이제 기대를 하고 있는 회사였는데
ymt 그러면 어떤 회사인지 한번
간단하게 설명 들어 볼까요네이 회사는
한마디로 얘기하면 동도금 소재
회사입니다 우리가 PCB 만들 때
PCB 구조도 뭐 반도체
비슷하거든요이 배선 내려갈 때
수직으로 구멍을 뚫고 안에 뭐
도금으로 이제 구리를 채우고 뭐
이렇게 쭉 있잖아요 그게 PCB
똑같은 공정이 있습니다 다만 이제
구멍 크기가 좀 더 크고 좀 더 이제
더미 아죠 예 근데 이제 그거를 이제
열심히 하고 있는 회사인데 특히나이
도금을 할 때 생각해 보면 수평면다는
수직면 그 구멍이 뚫린 면을 하는게
좀 어렵다 그래요 아무래도 좀
그렇겠죠 그래서고 부분에 특화된
기술을 가지고 있는 회사입니다 지금
fpcb 쪽으로는 많이 하고 있는데
우리가 PCB 좀 고부가 가치는 보면
항상 패키지 기판이 아아 반도체를
패키지 할 때 쓰는 패키지 기판
쪽에서는 아직 점음 율이 높지는 않은
것으로 제가 파악하고 있습니다네
그러니까 이제 우리 유리기판 계속해서
설명하면서 안기자가 플립칩 BJ 쪽에
관련된 기술을 가지고 있는 회사들이
아무래도 유리기판 쪽이 좀 더 낮다
왜냐면 기존 기판 중에서는 플립칩
BG 제일 그래도 하이엔드 쪽네
기판이다 보니까 그런 이야기를 했는데
일단 그러면 동도금 시장은 뭐 지금
전반적으로 어떤 분위기인가요 아
동도금을 일단 늘어날 수밖에 없는
그러니까 우상향할 수밖에 없는
시장이긴 하죠 반도체가음 하고 있는
어떤 뭐 대역이라는 이런 것들이 계속
늘어나고 있고 그리고 그 반도체의
대역폭이 늘어나면이 패키지 기판에서
요구된 성능도 그래서 올라갈 수밖에
없기 때문에 굉장히 늘어날 수밖에는
없습니다 근데 한 가지 안타까운 건
그동안에 이쪽에 고인물들이 좀 많아요
그래서 뭐 독일의 아토텍이나 일본의
뭐 우에무라 뭐 jcu 이런 회사들이
하이엔드 쪽은 거의 주름잡고 있습니다
그래서 아까 제가 앞에서 말씀드렸지만
ymt fpcb 쪽에서 열심히 하고
있나 반도체 패키지 쪽에서는 아직
점유를 높지 않다고 했잖아요 그
부분을 거의 대부분요 3 4가 잡고
있습니다
그래서이 여기 진출하려고 굉장히
노력을 수년간 해왔음에도 불구하고
성과가 아직은 그렇게 많지는 않는
상황입니다 그러면 유리기판 쪽에서는
좀 가능성이 있다고 생각하시는 건가요
예 그게 이제 구조적으로 좀 그런게
있는데 왜냐면 그동안에 ymt 삼성
전기나 뭐 대덕 전자나 우리나라에 잘
나간다는 패키지 입판 회사들의 문을
엄청 두드렸어요 근데 그쪽에서
찾아가면 항상 하는 얘기는 똑같아요
아 나는 쓰고 싶으나음 너희들 그
성능도 좋고 가격도 싸고 쓰고 싶으나
우리 고객사가 허용을 안 해 뭐 이런
거거든요 그러니까 어떻게 보면 굉장히
디테일한 어떤 소재 하나임에도
불구하고 삼성 전기 입장에서 요거
하나 뭐 아토텍 ymt 바꾸려 그러면
AMD 찾아가서 얘기를 해야 되는
거예요 그러면 실무자 입장에서 생각해
보면 그거 하기 좀 그렇죠 예
귀찮기도 하고 사실데도 모 거예
그것도 인증받는는데 시간이나 비용도
엄청 들 거고 이게 굉장히 뚫기 힘든
벽이었는데 유리 기판은 어떻습니까
아직 신규 시장이고 그 양산이 되지
않고 있죠 요럴 때는 모든
회사들한테도
주어집니다 그래서 이거는 뭐 누구를
대체해 가서 들어가는 어떤 차원이
아니기 때문에 내가 가서 우리도 한번
해 볼게요라고 출발선에 딱 서면 일단
동등한 상황에서 내가 경쟁을 최소한
해볼 수 있다는 그런 이점이 있거든요
그래서 저는 유리기판 시장이
성장하면요 회사한도 분명히 기회가
있을 다 그 생각을 합니다 기존에
그러면 그 기판에 쓰였던 그
기술이랑 어떻게 우리 흔히 이야기하는
소재 업체들을 레시피라고 하잖아요
그게 유 기판에도 거의 그대로
적용되진 않을 거 아니에요 좀 변화가
있겠죠 왜냐하면 전에 이제
fcbga 붙이던 동도금을 그
플라스틱 하고의 정합성을 맞춰 놨을
거 아니에요 이제 플라스틱 기판이
그리고 플라스틱은
동도금고게 찰싹 같이 잘 붙는 소재로
유명합니다 원래부터 근데 유리는 잘
안 붙죠 우리가 지난 시간에 뭐
메탈라이즈 유리랑 구리는 거의 잘
달라붙지 않아요 그래서 특별하게 좀
잘 달라붙게 하는 역할을 해야 된다고
하는데 그게 뭐 화학적으로 기술적으로
뭐 있겠지만 그걸 오늘 설명드릴 수는
없을 것 같고 예 그래서 특성은 좀
많이 다르다고 합니다네 그럼 중요한
거는 고객사 그 유리기판을 하는
고객사고 얼마나 오랫동안 검증을
해보면서 테스트를 해 왔냐 그리고
어떤 그 기술의 노하우들을 축적해
왔냐 되게 중요할 것 같은데 그런
쪽에서 준비가 좀 돼 있다고 보는
건가요 일단 삼성 전기랑 꽤 오랫동안
이쪽 작업을 해왔던 걸로 알고 있고
그리고 뭐 테스트도 많이 했었던 걸로
알고 있습니다이 회사가 하는 동도금
소재가 크게 이제 두 가지예요 하나는
시드 층을 하는 우리가 지난 시간에
얘기했던 메탈라이즈 이제 시드 층을
만드는 거잖아요 그거를 습식으로
만드는 우리 동도금 소재 요거가
하나가 있고 시드가 만들어지고 나면
그 안을 결국 구리로 가득 채워야
되는 또 그 동도 있거든
음을 근데이는 둘 다를 하고 있고
삼성 정기하 또 뭐 다른 패키지
회사들고 이쪽 방면에서 여러 번
테스트를 했었다고 하네요 샘플도 많이
공급을 했었던 걸로 제가 파악을 하고
있습니다 어쨌든 위사는 삼성 쪽
밸류체인 쪽이라고 봐야 될 LG 아마
아닐 거 같고 예 삼성 쪽일 것
같습니다 그러면 이제 삼성 전기만
아니라 이제 유리 인터포 하는
삼성전자 하고도 그러면 할 수 있을
거라고 봐야죠 예 아무래도 이회사가
하는 방식은 습식 습식 이니다네 그
화학동이라는게이 아까 제가 양쪽으로
나은 거 중에 앞에 거 앞에
화학동이라는게 약액이 그러니까 어
스퍼터 진짜 그에 말로 진공장비
안에서 흩뿌려 가지고 이제 증착을
하는 거고 화학동 약에게 담궈서 쫙
그 TGV 홀 안으로 이제 약액이
들어가서 그 안에 이제 도금을 하는
거거든요 그래서 훨씬 빠르고 설음
투자할 것도 별로 없습니다 예 그래서
굉장히 싸고 삼성 전기가 뭐 지금은
양쪽 다 테스트하고 있는데 뭐
하이브리드로 갈 것 같기도 하고요
어쨌든요 방면을 계속 잡고 있습니다
예음 어쨌든 그러면 지금 삼성 전기
쪽에도 기존 플레이어들도 다 열심히
같이 붙어서 하고 있다고 봐야 되는
거죠 그렇다고 봐야 되겠죠 YT
하고만 하는 하고만 하지는 않을 거고
여러 테스트를 하고 있는데 일단
출발선에 썼다는 거 자체가 중요한
거죠 그러니까 이제 플리치 BJ
쪽에서는 아무래도 좀 진입하는데
기존의 어떤 밸류 체인들이 너무 잘돼
있다 보니까 들어가기가 굉장히
힘들었는데 유리기판 같은 경우는 아예
이제 새로운 룰이 만들어지는
밸류체인이 만들어지는 상황이기 때문에
좀 기회가 있다 렇게 이제 볼 수가
있는 거고요 혹시 뭐 ymt 좀 더
추가적으로 덧붙일 말씀이 있으실까요음
제가 작년에 이제 뭐 세미나 때 이제
셉 공정용 동박 얘기 되게 많이
했었잖아요 그 부분도 어떻게 되고
있는지를 좀 이제 팔로업을 좀
해봤었는데 아직은 좀 성과가 많이
나고 있는 거 같지 않습니다 그 보면
셉 공정용 동박 시장에서 아직 미스가
95% 이상을 차지하고 있고 만약에
잘됐으면 지금 뭐 최소한 10%
15%도 갔었죠가 그죠 조가를
보면네네 아직은 그렇게 된 거 같지는
않고요 근데 열심히 하고 있다 그래요
이게이 회사의 그
초극박의 이름이 나노스 든요 그 나노
투수를 생산하기 위해서는 그 밑에
캐리어 동박이 따로 있어야 됩니다
이제 한 8 마이크로 9 마이크로내는
좀 두꺼운 비교적 두꺼운 동박을 대고
그 위에 이제 1 2 마이크로 나노스
올리는 거거든요 근데요 회사가요 89
마이크로 되는요 동박에 대한 그
노하우는 없기 때문에 지금 기존에이
동박 만든 회사들 뭐 롯데 에너지
아니면죠 SK 넥실리스 뭐 솔루스
첨단 소재 이런 회사들고 좀 얘기를
하고 있는 거를 제가 캐치를 했습니다
그래서 아마 그쪽에서 동박을 받아서
나노 토스를 올려서 삼성이나 LG 뭐
다른 패키지 회사에 넣으려고 추진을
하고 있는 거 같습니다네음 나노
2스는 유리기판뿐만 아니라 기존
플리치 BJ 쪽도 적용이 되는 그쪽에
많이 되고 있죠 그게 이제 일단 코어
외에 그 위에 이제 abf 올려야
되잖아요 이제 빌드업을 할 때 일단
시드 층으로 쓰는게이 초극박이라서
그쪽에서 많이 써야 됩니다네 특히나
이제 좀 배선 폭이 좀 좁아지면
좁아질수록이 셉 공정 셉 공정을 많이
쓰기 때문에 요거가 중요하다고 볼
수가 있죠 아무래도 이제 나토스 뭐
뭐 유리기판다는 기존 비즈니스 쪽에서
좀 어떻게 보면 기대하는 부분이고
결국 이제 그 비아 홀을 채우는 그런
부분에서 또 이제 유리기판 쪽에서 좀
기회가 있다 이런 어 이야기가
되겠습니다네 뭐 ymt 추가적으로
굉장히
힘든 그래도 산업적으로 굉장히 많은
좀 기회가 있는 그런 회사라고 볼 수
있고 거기서 또 하나 또 잘 되면 또
그죠네 대박이 날 수도 있는 거니까
이회 사품 비즈니스 모델이 좀
이해하기가 쉽지 않아요 보면 반도체도
어렵지만 쪽 금이 쪽으로 가면 찾아볼
수 있는 문화도 많지 않고 그래서
뭔가 모르겠습니다 주가라는 거는
사람들이 좀 많이 이해를 해야
올라가는 잖 그죠 좀 직관적인
회사들이 예 그래서 좀 그런 방면에서
좀 제한을 받고 있지 않나 그런
생각을 해 봅니다음 네네 베트 ymt
또 많이 관심 가지고 한번 봐
주시고요 투자는 또 관점이 다를 수
있다라는 거 또 한번 주지시켜
드리도록 하겠습니다 우리 안석현
기자의 이키 포스트 그리고 안테나
텔레그램 채널네 정말 확실하게 홍보
아
빨리 1만명 돼야 되니까네 많이
사랑해 주시고요 저희는 좋은 기업과
좋은 산업 내용과 월간 안테나 격주
안테나 시작하도록 하겠습니다네 제가
준비한 내용은 여기까지고요 다음
시간에 또 뵙도록 하겠습니다 여러분
[음악]
안녕 l